# StudyFlow Transcript Summary

**Date** : 2025-05-18

## Transcription originale

```
J'ai été réserviste, ayant été élève officier de réserve pour mon service national.
Ah oui, d'accord.
J'ai été dans la dernière ou avant-dernière année de service national,
avec un statut qu'on appelait à l'époque EOR, qui veut dire élève officier de réserve,
ce qui permettait de faire son service national en tant qu'officier,
et non pas en tant que militaire du rang.
D'accord.
Et à l'issue de ça, une fois que vous avez fini vos services, vous aviez à l'époque la possibilité de consulter
une espèce de grand catalogue des offres de réserve qui étaient proposées aux anciens élèves officiers de réserve.
Et donc en 2003, j'avais trouvé une proposition de donner des cours de français à des officiers internationaux,
et c'est sous ce statut que j'ai commencé.
Ok. D'accord.
Mais c'est plus du tout le cas maintenant.
Oui, vous avez évolué à 100%.
Ok. Et donc c'est quoi votre parcours scolaire ? Vous avez suivi quel type d'étude ?
Parcours scolaire, j'ai passé un bac scientifique, mais ensuite je me suis réorienté en Hippo-Cagnes et en Cagnes, donc le milieu militaire.
J'ai été à l'université jusqu'à l'université en Cagnes et j'ai préparé l'agrégation de lettres modernes à l'école normal supérieure de Fontenay-Saint-Cloud, qui n'existe plus.
D'accord. Et voilà, j'ai réussi le concours. Par la suite, j'ai enseigné pendant 6 ans.
D'accord. Le français, toujours, donc ? Le français. Oui. Après, j'ai arrêté d'enseigner dans l'idée de finir une thèse en sémiotique. En réalité, je n'ai jamais fini.
Ok. Et pendant ce temps, j'ai fait la réserve dont je vous ai parlé, chez l'école de guerre. Et au bout d'un moment, j'ai pris la décision de ne pas réintégrer l'éducation nationale.
D'accord. Donc je rayais des listes de l'éducation nationale. Ok. Je ne suis plus du tout officiellement professeur agrégé à ce titre-là.
Voilà. Et au profit d'un contrat au ministère des Armées. Ok. C'est un contrat indéterminé ?
Alors ça a été un contrat... C'est le principe dans le service public. Pendant 6 ans, vous êtes en CDD. Et au bout de la 6e année révolue, vous basculez en CDI.
Ok. Ce qui est mon cas.
Oui. Vous êtes titularisé, c'est ça ?
Oui. En quelque sorte.
D'accord. Et donc... Alors... Est-ce que vous pourriez me décrire les gros traits de votre poste ? Qu'est-ce que...
Ah oui. C'est très facile. Ok.
Donc d'abord, c'est la direction d'un département. Donc ça veut dire être responsable de la mise en œuvre des missions du département telles qu'elles ont été données par la direction.
Dans le cas du département de langue française, c'est un petit peu différent. Parce que comme vous l'imaginez, c'est très marginal par rapport à l'enseignement militaire de l'école de guerre.
Donc en fait, les missions du département, en général, c'est moi qui les ai suggérées à la direction.
Ok.
Qui, lorsqu'elle les trouve chouettes, me demande de les faire.
Ok.
Donc... Sachant que lorsque j'ai pris la direction du département, il s'agissait simplement d'un cours de langue française qui est donc assez modeste dans son format.
Ok. Et que donc, j'ai essayé d'étoffer au fur et à mesure depuis une dizaine d'années.
D'accord.
Donc la première responsabilité, c'est la mise en œuvre donc des missions qui ont été confiées, même si c'est moi qui les ai suggérées, peu importe, on s'en fiche,
par la direction officiellement pour la bonne marche du département.
Et donc ces missions, elles se divisent en deux grands axes.
L'un qui est langue et civilisation française à destination des non-francophones, donc les officiers internationaux.
Et le second axe qui est formation à l'art oratoire pour la totalité de la promotion français et internationaux.
L'axe historique, c'est bien sûr la langue et civilisation française pour les internationaux, c'est qui avait expliqué l'existence du cours de langue française.
Et puis c'est adjoint le deuxième axe.
Et puis alors vite fait, je vous décris les deux.
Oui, oui, allez-y, moi.
Donc pour langue et civilisation, l'action majeure, c'est un stage intensif de français où les officiers, entre le mois de février et le mois de juillet, ne font que du français.
D'accord.
Juste avant leur intégration à l'école de gare en septembre.
D'accord.
Donc là, c'est tout. C'est la sélection, c'est l'organisation des cours, c'est le bon bref.
Donc ça, c'est un gros morceau. Et puis ensuite, c'est une sorte de suivi dans l'apprentissage du français et de la culture française pendant la scolarité de l'école de gare.
Les officiers étrangers, quand ils arrivent en général, ils ont un petit niveau de français ou...
Oui, oui, on ne prend pas de débutants.
D'accord.
Ils ont un petit niveau...
Voilà, ils ont un niveau équivalent à deux.
OK.
Et vous les...
Et on les pousse à un niveau équivalent bon B1, B2...
Oui.
Voilà.
Mais il y en a qui arrivent avec un meilleur niveau que ça.
Il y en a qui arrivent avec déjà un B2, voire C1.
D'accord.
Et puis, du coup, on essaie de monter le plus possible.
D'accord.
Il n'y a pas de plafond dans le bon niveau. C'est-à-dire qu'ils peuvent arriver francophones, en fait.
Oui, d'accord.
Et ils ont mille manières de rentabiliser leur six mois de stage, même en parlant déjà très bien.
Mais l'objectif majeur, c'est évidemment pour ceux qui parlent mal.
Le français, oui.
Mais à condition qu'ils aient quand même déjà une base.
Oui.
Parce que sinon, cinq mois, on ne peut pas...
Et donc, dans l'art oratoire, je suppose qu'il y a un peu un rapport avec le leadership, tout ça.
Oui, oui, oui. Alors, c'est connecté avec des activités du département qui est spécialisé dans le leadership.
La différence qu'on y voit, c'est une différence savoir-être, savoir-faire.
C'est-à-dire que le DPEL, le département leadership, il est plutôt dans le savoir-être.
C'est pour ça qu'il va gérer les activités de créativité, de négociation, qui sont plutôt l'application de ce que sait faire l'officier à des situations professionnelles qu'il va rencontrer.
Tandis que nous, c'est plutôt savoir-faire. Ça va être les bases de la prise de parlance publique.
Ça va être les techniques de préparation à l'improvisation.
Ça va être l'entraînement sous forme de joute oratoire pour acquérir, en fait, des moyens, des outils.
Oui, OK. J'ai vu ça dans le planning.
Donc, entre officiers de la promotion, enfin, entre...
Oui.
Les Français et les internationaux sont séparés à ce moment-là ou pas du tout ?
Ils sont mélangés. Donc, l'axe majeur, c'est les officiers français, bien sûr.
Mais les officiers internationaux sont intégrés dans l'activité. Ils font ce qu'ils peuvent avec leur niveau linguistique,
sachant qu'il y a quand même une bonne moitié des officiers internationaux qui parlent parfaitement le français,
donc qui sont traités vraiment, enfin, qui en profitent, je veux dire, autant que les officiers français.
Et puis, dans l'autre moitié, il va y avoir peut-être une quinzaine d'officiers qui, eux, auront un petit peu de mode à suivre.
Mais c'est pas grave. Ça leur fait faire du bonheur quand même.
Et puis, le département organise de toute façon, en parallèle, des activités liées à l'éloquence spécifiques aux officiers internationaux
pour qu'ils se sentent pas trop lésés.
Ah, d'accord. OK.
Là, les formateurs s'adressent explicitement à des gens qui peuvent avoir des soucis en français et continuent leur formation.
OK. Vous me disiez tout à l'heure que c'est un petit peu pas marginal par rapport au reste des enseignements, mais c'est un peu le...
Oui, parce que pour plusieurs raisons. D'abord, c'est un département dont l'encadrement est constitué exclusivement du personnel civil.
Donc vous avez vu Mme Barreto, je crois, hier ou avant-hier. Voilà. Vous avez vu Priscille aujourd'hui.
On a... Mme Barreto a une autre... Une secrétaire assistante qui, pour des raisons de congé de maladie, n'est pas là aujourd'hui, mais le son poste d'église.
Oui, je l'ai vu la dernière fois, il me semble. Oui, Mme Spagnol, que vous avez dû voir donc hier. Et on a aussi un poste d'alternant.
OK.
Apprentissage en alternance qui est là pour traiter de sujets techniques. Et là, en l'occurrence, c'est Célia qui va revenir à partir de la semaine prochaine.
Elle est à la fac toute cette semaine. Et qui s'occupe du suivi budgétaire du département. OK. Voilà. Donc ça, nous sommes 5 civils.
D'accord.
C'est le seul département exclusivement que vous êtes civils, puisque la section langue anglaise, son secrétariat sont des militaires.
Oui.
Donc on est vraiment les seuls à être 100% civils. C'est un premier point de marginalité, entre guillemets.
Oui.
Le deuxième point, c'est que la compétence qu'on enseigne n'est pas une compétence maîtrisée par les militaires et la direction.
OK.
Donc en fait, nous font confiance dans l'expertise sur l'enseignement du français à des étrangers ou sur la maîtrise de l'arratoire, qui n'est pas une compétence militaire à proprement parler.
Alors que les autres départements enseignent des compétences qui sont partagées par l'enseignement du personnel militaire.
OK.
C'est ça qui fait qu'on est un petit peu marginal. Et c'est pour ça que je vous disais au début que la plupart des initiatives et des missions du département, elles sont suggérées par le département lui-même.
Parce que le directeur, ce n'est pas son métier, en fait. Donc moi, j'ai fait des propositions. Il y en a qui le retirent, il y en a qui ne le retirent pas.
Mais il n'est pas force de proposition, quoique directeur vis-à-vis du département, puisque c'est une matière, une discipline sur laquelle il ne prétend pas avoir de compétence.
Il connaît les objectifs. Il sait ce qu'il attend en termes de maîtrise de la langue des officiers internationaux, en termes de maîtrise de l'arratoire des officiers en général.
Ensuite, il nous laisse responsables des initiatives d'activité.
Vous diriez que vous faites plutôt confiance. Ça se passe. Oui, j'espère. Et au niveau équipe, du coup, là, vous êtes deux bureaux.
Deux bureaux pour cette personne, oui. Est-ce que vous vous entendez bien ? Comment vous répartissez le travail ?
Alors moi, je m'entends bien avec tout le monde. Maintenant, il faut poser la question aux autres. Alors la répartition du travail, j'essaye, ça c'est en évolution, mais qu'elle soit la plus rationnelle possible.
C'est-à-dire qu'en fait, il y a une direction, un secrétariat. Toutes les tâches administratives, quelles qu'elles soient, mon objectif, c'est que ce soit Mme Barreto qui les ait entièrement responsabilité.
Donc l'objectif, c'est qu'ils ne connaissent rien du tout, de manière à ce que ce soit elle qui ait ses interlocuteurs, ses démarches, ses processus et ses méthodes.
Et puis côté direction, on est dans tout ce qui est conception des activités, suivi du pont des roulements, d'un point de vue pédagogique, les formateurs qui interviennent, et ainsi de suite.
Donc plutôt ici, mais de l'autre côté, tout ce qui est plus administratif.
D'accord. Et donc ça a l'air d'être une bonne ambiance dans ces bureaux.
Ça marche bien, je crois. Vous vous entendez tous bien.
Je ne suis pas forcé dans ce super objectif, mais après, oui, je pense que ça fonctionne.
Oui. Aussi, le fait que peut-être vous soyez tous civils, il n'y a pas ce décalage entre vous, peut-être civils, militaires, que peut-être...
Ça peut peut-être aider. Alors là où ça aide, c'est peut-être plus que par le caractère, c'est en termes de statut et d'obligation.
C'est-à-dire que par exemple, en ce qui concerne les horaires, par exemple, on a les mêmes.
C'est-à-dire que moi, je pars du principe qu'à 17h30, plus personne ne travaille.
Quand vous avez des militaires, en gros, ils sont convaincés à la merci.
Il n'y a pas le côté un peu fonctionnaire qui fait qu'on fait en sorte que le travail soit fait dans les limites du temps qui nous est donné.
Et d'autre part aussi, ça permet d'avoir une plus grande pérennité du personnel.
Parce que moi, les gens qui sont là, ils ont... À part l'alternante qu'on renouvelera tous les deux ans, les gens qui sont là, ils peuvent être là pour toujours s'ils le souhaitent.
Mme Barreto et Mme Stadiole, elles sont fonctionnaires, elles sont sur le poste. Tant qu'elles ne demandent pas de partir, elles y restent.
Moi, en plus, en tant que contractuelle, je suis attitré à ce poste uniquement. C'est-à-dire que je n'ai pas droit à mobilité.
OK.
Donc moi, j'y suis pour toujours. Priscille, elle va enchaîner sur un contrat de trois ans. Si elle le souhaite, elle pourra le renouveler, etc.
Donc après, elle pourra partir aussi. Mais enfin, on peut viser sur de la pérennité, si vous voulez.
Alors que les militaires, je vois bien dans les autres départements. Les directeurs des départements, ils restent un, deux, trois ans. Les personnels qu'ils ont avec eux pour leur donner un coup de main, s'ils étaient déjà là, ils vont partir l'année suivante.
Il y a une espèce de mobilité contractuelle. Ça, c'est un gros avantage. C'est un gros avantage qu'on a. Moi, je travaille ici depuis 2003, parce que j'ai donné des cours en tant que civil de 2003 à 2010.
Je pense être très largement le plus ancien de l'équipe. Donc c'est ça aussi qui crée une marginalité, c'est-à-dire un côté atypique. C'est qu'on a des gens qui...
Oui, c'est les plus stables, finalement, les postes les plus...
Je me souviens, un directeur adjoint qui avait dit qu'il avait l'impression d'être un intermittent du spectacle quand il nous parlait, parce qu'il est resté deux, trois ans.
Oui, ça bouge beaucoup. J'imagine que ça vous fait gagner en stabilité dans les enseignements pour mettre en place des projets, des vrais projets.
Et du coup, ça permet de solidifier l'équipe aussi, parce qu'on arrive à trouver les moyens de se supporter sur le long terme.
Quand les gens changent tout le temps, ça peut être difficile de s'adapter aux divers caractères des uns des autres.
Oui, c'est sûr.
Il y a une diversité aussi d'âge ?
Il y a une diversité d'âge, oui. Alors ça, ce qui n'était pas le cas au début, mais qu'on a réussi à récupérer avec des postes comme celui de Priscine, en faisant venir des stagiaires, en fait, Master 1, Master 2,
en les pérennisant quand ils le souhaitent. Avec le principe de l'alternance, ça permet aussi d'avoir des alternants Master 1, Master 2.
Sachant que Mme Barreto, Mme Spagnol et moi, on est de la même génération. Et là, en fait, alors c'est pas 50-50, mais presque maintenant, on a deux cinquièmes de très jeunes et trois cinquièmes de très vieux.
Voilà, ce qui fait que dans l'équilibre, c'est pas mal. Mais ça, c'est un aspect intéressant.
Et puis surtout, je pense, tout ce qui est langue, culture, civilisation, tout est relié. Et donc, ce qui est bien pour le département, c'est que justement, ce renouvellement en termes de tranche d'âge,
ça permet de rester en phase avec les questions sociétales, le monde qui est en constant mouvement aussi, plutôt que d'avoir des militaires qui, parce qu'ils ont reçu un enseignement,
où ils ont une vision des choses bien précise, vont rester très cartésiens et caricaturales dans leurs propos, dans leur manière, après, même de s'adresser ou de construire leurs relations sociales.
Alors que c'est vrai que nous, on profite des relations et des expériences les uns des autres. C'est un enrichissement perpétuel, en fait, dans nos conversations.
Donc c'est grâce à l'âge, mais aussi un peu grâce au côté civil. Si les militaires, c'est un peu plus d'accord.
Et c'est vrai que par rapport... Donc là, à 100%, moi, dès 2011, quand j'ai pris le poste, j'ai commencé à essayer de trouver une espèce de filière de stage d'observation.
OK.
Ça, ça a marché très bien. Après, pour différentes raisons, on peut moins le faire, puisque maintenant, les actions de formation sont prises en charge par un marché.
Et dans le marché, il n'est pas prévu qu'il y ait de l'observation.
Donc maintenant, on prend plutôt des stagiaires. Là, il y en a une qui va arriver dans deux semaines, en observation, mais d'un point de vue administratif, c'est-à-dire comment gérer un département.
Donc ça, ça fait maintenant depuis 2010 que pratiquement tous les ans, sauf peut-être en période Covid et encore si, on a eu des étudiants et des étudiantes qui venaient.
Ça, c'était la manière que j'avais trouvé de rajeunir un peu l'équipe et exactement comme dit Priscille, de mettre aussi une vision plus moderne, plus actuelle, qui nous rend bien service.
Et dans le recrutement des formateurs, à l'époque où je recrutais la totalité des formateurs, c'est le cas aussi. On essaie de privilégier une bonne diversité d'âge.
Ouais, un peu de modernité, un peu de... D'accord.
Donc ça, ça s'en revient. Et par rapport au statut civil, il y a un côté très efficace aussi dans le cadre d'un cours de langue, c'est que ça casse la hiérarchie des grades.
Ouais.
Et donc nous, on est reconnus non pas par un grade, genre colonel, machin ou je sais pas quoi, mais par nos fonctions et par l'expertise qu'on a.
Et du coup, dans les équipes d'officiers, eux-mêmes se rendent compte que le grade n'est plus pertinent à partir du moment où leur encadrement lui-même n'a pas de grade.
Ouais.
Et donc, ça évite que dans le cours, le colonel ait toujours raison même s'il se trompe et que le capitaine ait toujours tort même s'il a raison.
Ils se rendent compte qu'en fait, c'est pas du tout l'objet. On est tous égaux dans l'apprentissage des langues et il n'y a pas de privilège de grade.
D'accord.
Et ça, même s'ils suivent le cours en uniforme, très rapidement, ils se rendent compte qu'ils sont dans un cadre qui n'est pas militarisé au sens hiérarchique.
Oui. Parce que vous pensez qu'il y a d'autres... C'est, je suppose, un peu une supposition ou un peu subjectif que dans d'autres...
Je sais pas si c'était des enseignements avec directement des militaires. Est-ce qu'il pourrait y avoir justement cette différenciation de grade ?
Bien sûr. Moi, quand j'ai commencé à travailler ici en tant que formateur, il y avait des militaires qui participaient au cours, justement, pour militariser le cours, etc.
C'est un truc qu'on a abandonné. Je pense que c'était pas du tout efficace. Et du coup, évidemment, ça change tout. Vous avez donc un... Par exemple, il y en avait un qui était lieutenant-colonel.
Alors il rentre en classe, il se lève, garde à vous, machin. Il les appelle par leur grade. Et il a un élève qui est colonel. C'est-à-dire qu'il a un élève qui a un grade supérieur à lui.
Ça crée des situations embarrassantes, qui sont complètement hors de propos, si vous voyez.
Oui. Là, c'est une relation élève-prof, expertise de la langue. D'accord.
Donc c'est très utile.
Oui.
Oui.
C'est très, très utile.
OK. Et donc, alors, je voulais parler un petit peu des conditions, vos conditions de travail un peu globales, que ce soit les conditions matérielles, les conditions d'équipe.
Par exemple, donc vous êtes 5 en tout.
Donc vous diriez que vous arrivez à remplir vos tâches.
Vous faites pas partie des services où on manque de personnel.
Par exemple, quand vous recrutez des stagiaires, c'est pas par grand besoin de faire un poste administratif.
C'est par ouverture et par...
La partie secrétariale en ce moment est un petit peu en difficulté.
Parce que, comme je le disais, l'un des personnels, en fait, a fait un AVC il y a quelques années.
Et donc on essaye, là, on essaie de consolider la partie secrétariat.
La partie direction, ben là, ça marche très, très bien.
Parce que moi, au début, j'étais tout seul.
Mais justement, maintenant qu'on est deux avec Priscille, on est totalement indépendants.
Et du coup, j'ai eu aucune tâche de direction que je confierais au secrétariat qui alourdirait encore plus les tâches qu'il y aurait à côté.
Donc ça, c'est plutôt pas mal.
Si on parvient à récupérer un cumul de postes sur le poste du personnel qui a des problèmes de santé, là, ce sera parfait.
Parce qu'on aura une vraie assistante de secrétariat pour Mme Barreto, l'alternante qui pourra se focaliser sur un projet particulier et la direction qui sera bien indépendante.
Donc on est à deux doigts que ce soit très bien.
Donc on vous donne les moyens, par exemple, vous n'avez pas, si vous étiez tout seul au début, vous aviez dû vous battre pour avoir quelqu'un en plus ?
Ça s'est fait petit à petit, ouais, ouais, ouais. Ça s'est fait en une dizaine d'années.
Quand même.
Mais ce qui se fait aussi, c'est que le nombre de tâches n'était pas du tout le même quand j'étais tout seul.
En fait, il y avait beaucoup moins de choses.
Et ça s'est fait, en fait, au fur et à mesure.
Au fur et à mesure que, d'abord, qu'il y a eu un poste de secrétariat ouvert, j'ai commencé à proposer de faire un petit peu plus d'activités de département,
puisqu'il y avait la possibilité de le faire, et ainsi de suite.
OK.
Et ainsi de suite, ouais.
Et donc, même chose, les conditions matérielles, vous ne vous sentez pas trop à l'étroit dans vos bureaux ?
Voilà, le bureau est grand, comme vous le voyez.
Bon, c'est Vétus, c'est vieux, enfin, Vétus, c'est la même chose.
Mais on va bientôt changer, donc on espère que dans 4 ans, on sera dans un endroit plus...
Oui, c'est ça, 4,5 ans de travail.
Ah oui, on sera dans un endroit plus...
Et on m'a dit, où sont vos locaux de remplacement ?
Dans les algécos, à l'entrée de 31.
Ah oui, d'accord.
Ah oui, donc ça sera un peu plus...
Vous serez peut-être un peu serré pendant un petit moment, non ?
Alors, en termes d'espace, je pense que ce sera pas trop mal, parce qu'on a été faire un petit repérage,
et on a obtenu des doubles bureaux pour garder la configuration 3 plus 2,
et non pas être chacun dans un bureau indépendant.
Donc en termes d'espace, c'est pas mal.
Après, c'est des algécos, donc forcément, on sait pas trop, chaleur, froid,
nuisant sonore, parce qu'il y aurait des travaux juste en face, on verra bien.
Donc conditions matérielles, donc votre charge de travail.
Bon, donc vous m'avez l'air bien occupée, la charge, le rythme de travail.
Vous me dites que quand même, vous gardez vos horaires, vous faites pas des journées à rallonge,
vous restez pas ici jusqu'à 20h à vous arracher les cheveux sur vos dossiers ?
Normalement, jamais. Sauf, par exemple, c'est une exception où il y a des...
Non, non.
Des rushs, des cas un peu...
C'est pas directement le montage de secrétariat.
Par exemple, quand on accueillera les officiers du CIF,
ils vont avoir un système de parrainage,
et donc il y aura un petit cocktail,
bon, bah, ça veut dire qu'on peut potentiellement rester jusqu'à 20h.
Ouais.
Voilà, mais c'est jamais obligatoire.
Voilà, c'est ça.
Et si jamais...
Bah, sinon, il n'y a que moi, en fait.
Ok.
Ou sinon, on est tous présents pour la mise en route,
et après, on les laisse tranquilles, on se détache, on se croit.
Ouais.
Et on les laisse tout, toi, non.
Donc, il n'y a pas de soucis.
Puis ça, c'est...
Enfin, moi, je me souviens, au début,
c'est un conseil que m'avait donné d'ailleurs des militaires
qui m'avait bien aidé pour que je m'intègre un peu à tout le système.
On rationalise, en fait, le travail qu'on fait en respectant les horaires.
D'ailleurs, c'est un truc que moi, quand j'étais étudiant,
comme on m'avait dit,
jamais travailler après 23h30 par principe.
C'est-à-dire qu'il n'y a pas de raison objective qu'on ait besoin...
Réussir à tout rentrer dans la journée, quoi.
Et se donner ça comme principe, ça aide à être plus efficace, en fait,
dans le temps officiel dans lequel on travaille.
Et je pense qu'on s'en sera assez bien de cette manière.
Ouais.
Mais si jamais je me rendais compte que ça déborde,
j'essaie de faire en sorte qu'on nous retire des missions qui...
Ouais.
Et c'est un droit, en fait.
Ouais.
En tout cas, en tant que civile, on peut revendiquer ça comme droit.
Ok.
Mais ça s'est pas présenté.
Je veux dire, on n'a pas sombré dans un syndicalisme revendiqué.
Ouais, ok.
Parce que la direction est bienveillante, elle est intelligente,
et elle nous donne des tâches qui correspondent à ce que, matériellement, on peut faire.
Ok.
Oui, donc vous êtes plutôt satisfait de cette...
Ouais, je pense que c'est...
Ok.
Et est-ce que vous avez des retours des élèves, par exemple ?
Est-ce que...
Je suppose que les élèves, ils ont déjà leurs profs, etc.
Ils se tournent pas vers vous systématiquement.
Mais est-ce que vous diriez qu'ils sont...
Je sais pas, satisfaits de l'enseignement de français, qu'ils acquirent tous un bon niveau...
Nous, on a un système de rétexte systématique.
Ok.
Et on passe notre...
Enfin, de toute façon, les salles de cours, elles sont dans le couloir.
Oui, oui.
Donc on les voit non-stop.
Ouais.
On a une sorte de baromètre de satisfaction...
Ouais, un peu constant.
Plusieurs fois par jour.
D'accord.
À chaque fois qu'on les croise.
Et en plus, on a mis en place un système de petits entretiens réguliers, où on leur pose des questions, on voit justement ce qu'ils aiment, ce qu'ils aiment pas.
Là, par exemple, vous voyez, vendredi, il va y avoir une conférence, il y a un système de rétexte systématique sur chacune des conférences.
Donc en gros, on essaye, oui, d'avoir une connaissance de leur avis sur ce qu'on fait.
Ouais, ouais, vous faites votre propre évaluation.
Ouais, en tout cas, ils sont super gentils.
Quand ils intègrent l'école de guerre, ils reviennent nous voir.
Ils vont passer le temps ici.
Ouais, ouais.
Donc après, c'est dû au fait qu'on a déjà évoqué, qu'ici c'est très atypique.
Ils ont des interlocuteurs qu'ils n'ont pas forcément l'habitude d'avoir.
L'équipe, elle est très féminisée.
Je suis le seul garçon.
C'est pas le cas dans l'armée et dans d'autres armées, en tant que moi.
On apprend de la langue, de la culture, donc des choses qui sont un peu soft power par rapport aux disciplines un peu plus costauds qu'ils vont apprendre à l'école de guerre.
Et puis, c'est aussi un apprentissage dont ils bénéficient des fruits au jour le jour.
C'est-à-dire qu'en maîtrisant un petit peu mieux de la langue chaque jour, dès qu'ils sortent, dès qu'ils prennent le métro, dès qu'ils vont faire des courses, dès qu'ils croissent des gens, ils se rendent compte que ça leur ouvre.
Oui, ils l'observent bien.
Tout un tas d'opportunités. Et étant à Paris, évidemment, ils sont aussi super contents d'être à Paris parce que c'est une ville que tout le monde rêve de visiter et dans laquelle tout le monde rêve d'habiter.
Donc, on part avec quand même de gros avantages, si vous voulez, en termes de capital sympathie vis-à-vis des officiers. Et ils nous le rendent bien au jour le jour. Ça, c'est sûr et certain.
OK. Et vous avez l'impression que c'est le cas avec tous les départements, tous les services ? Ou qu'ils ont peut-être des meilleures relations avec vous ? Je sais pas.
Oui. Et où on est là pour s'occuper d'eux. Donc, forcément, ils sont reconnaissants par rapport à ça. Après, si vous voulez, les autres départements, je sais que vous voyez géographiquement, les directeurs des départements, ils sont tous côte à côte, là, dans le couloir du bâtiment 9.
Je sais pas si vous les avez déjà vus. Ils sont donc totalement séparés des officiers français, des officiers internationaux. Je me demande s'il y a des... Enfin, j'imagine qu'il y a des officiers internationaux
qui n'ont jamais vu le chef de tel ou tel département parce qu'il n'y a pas besoin, en fait. Nous, c'est différent. On est au milieu. Il y a des activités qu'on prend à notre compte. Par exemple, pendant le stage,
on fait un atelier de prononciation, élocution et tout ça, dans lequel Précile vient à chaque fois. Donc, ils nous voient aussi contribuer à leur formation.
Le bureau, sauf quand on fait un entretien avec vous, il est toujours ouvert. Donc, voilà, il y a une sorte de proximité qui crée aussi un petit attachement, je pense, affectif.
Parce qu'ils sentent qu'ils nous connaissent déjà et ils nous fréquentent quotidiennement.
Et puis aussi, pour le stage intensif, en tout cas, on a mis un système de démarchement, donc pour savoir dans toutes les présences.
Ce qui fait que, quotidiennement, matin, après-midi, moi, je passe les voir. C'est le moment où ils nous racontent leur week-end quand c'est lundi.
S'ils ont des projets, s'ils ont des questions, un lieu à visiter, quelle région a l'air pas mal.
Est-ce que j'ai des connaissances sur tel ou tel sujet ? Parfois, eux, ont envie de partager des choses, en parallèle avec, par exemple, la langue française.
Parfois, ils nous disaient, est-ce que vous savez que dans ma langue, on fait ça, ça, ça ?
Je dis, bah non, expliquez-moi. Et puis, on passe un quart d'heure alors que je devais rester deux minutes, quoi.
Et c'est ça.
Oui, mais ça, c'est très important parce que l'objectif, c'est pas de leur apprendre à conjuguer, être et avoir, c'est de se sentir à l'aise pour prendre la parole.
Et donc, leurs premiers interlocuteurs en contexte professionnel, c'est nous, en fait, pendant les six premiers mois, où ils ont pratiquement aucun contact avec au-dessus, avec l'école de Vira, pour en parler.
Donc, nous, tout ce qui peut les inciter à parler en vrai, ce qui n'est pas le cas avec les profs. Avec un prof, on ne parle jamais en vrai, en fait.
On est toujours dans une espèce d'artificialité. Alors que nous, ils nous parlent pour de bon. Et nous, on leur parle naturellement. On ne fait pas, genre, à parler lentement, doucement.
Oui, oui.
On parle de manière super naturelle. Ils ne comprennent pas tant pis. Ils comprennent qu'on s'apprend demain. Et eux, ils nous parlent aussi de manière très naturelle.
Et puis, quand on ne les comprend pas, ils s'en rendent compte. Et vous voyez, ça les met en situation de pré-immersion professionnelle.
Je ne sais pas comment c'est vraiment géré à l'école de guerre, mais je pense qu'il y a quelque chose de particulier ici. C'est-à-dire que nous, on les intéresse parce qu'ils vont apprendre beaucoup de nous.
Mais eux-mêmes individuellement, déjà, par le fait qu'on a minimum un officier par nationalité, donc il y a un nom de nationalité présente ici, c'est qu'ils ont chacun leur capital d'intérêt personnel, professionnel, culturel, quel qu'il soit.
C'est-à-dire qu'ils comprennent qu'ils sont intéressants et qu'ils peuvent aussi apporter des choses. Alors que parfois, à l'école de guerre, étant donné que la répartition par GIA, c'est souvent deux tiers d'officiers français et un tiers d'internationaux,
à mon avis, il y a des internationaux qui disent « je n'ai pas envie de prendre la parole, on ne s'intéresse pas à moi, qu'est-ce que je pourrais apporter à la conversation ? »
Et c'est aussi de leur apprendre que non, ils ont quelque chose à dire ici.
Oui, d'accord. C'est enrichissant pour tout le monde.
Plutôt que un chef des départements qui pourrait être là pour aider, faire en sorte d'aider, mais de ne pas s'entendre le fait que l'officier a quelque chose à apporter.
Parce que le centre de gravité à l'école de guerre, c'est les officiers français, quoi qu'on veut dire.
C'est sûr et certain. L'objectif majeur, l'investissement de l'État et du ministère dans l'école de guerre, c'est au bénéfice des officiers français.
Et même la présence des officiers internationaux est au bénéfice des officiers français.
Alors qu'ici, les officiers français, enfin dans la partie en tout cas langue française, les officiers français sont complètement hors sujet.
Donc l'existence de notre département, c'est l'officier international.
Donc il sent que lui, il est la cible quand il est avec nous.
Et c'est lui le centre d'intérêt, c'est lui la raison d'être de l'existence du département.
Et donc c'est plus flatteur forcément pour lui que d'apparaître un petit peu marginalisé éventuellement.
Après, ça, ça a beaucoup évolué quand même dans le bon sens.
Je pense que d'année en année, les officiers internationaux sont de mieux en mieux intégrés aux groupes, aux activités.
Il y a vraiment une volonté nette qui se sente qu'on a de l'intérêt pour leur présence.
Mais ça n'empêche pas que la cible majeure de l'école de guerre reste l'officier français.
Et l'enjeu pour sa carrière, c'est sûr et certain.
Oui, donc c'est un peu l'inverse pour vous, en fait, dans votre département.
Exactement l'inverse.
D'accord.
Et ça, je pense qu'il le ressente.
Ah ben, je pense qu'il le sait.
Après, il y a un autre point aussi, peut-être plus anecdotique, qui est un point plus d'organisation.
Donc comme je disais, on est marginaux, on est indépendants, on a notre couloir, etc.
En tout cas, pendant le stage intensif, c'est nous qui gérons tout.
Donc maintenant, avec l'habitude, depuis des années, c'est en gros super bien organisé.
Après, ils se retrouvent à l'école de guerre, où l'organisation est cataclysmique, tellement c'est complexe,
enfin pour de bonnes raisons, c'est que l'offre, elle est dithyrambique, donc il y en a dans tous les sens.
En général, ils ne comprennent plus rien.
Et ils gardent le bon souvenir de l'espèce de cocon douillet, qui était clair, les créneaux étaient bien définis, il n'y avait pas d'embrouille à savoir ce qu'on fait, quand, comment, avec qui, etc.
Donc ça aussi, ça joue à notre avantage, ça c'est sûr.
Et puis sur la totalité des officiers, par exemple, sur les 83 qui sont là, les 83, individuellement, on les connaît.
Les officiers français, ils sont 200, moi, j'en connais pas un seul, quoi.
Non, non, bien sûr, c'est pas notre quotidien, les officiers français.
D'accord.
Parce que les activités d'éloquence, elles sont prises en charge dans le cadre d'un marché public, donc c'est pas nous.
Donc on les fait faire, mais on les fait pas.
Et donc, on les connaît très peu.
Donc ça, ils le savent, quoi.
Les officiers internationaux, ils s'en rendent compte.
Ok.
Vous gérez les profs, je suppose, tous les profs de français, ils sont combien ?
Alors là, l'équipe qui assure la formation, ils sont 8.
Ok.
Avant, on avait un énorme contingent de profs, on avait une vingtaine.
Ouais.
Mais dans le cadre de l'organisation par marché, on a été obligés de redéfinir les choses.
Ouais.
Donc en fait, les profs ont plus d'heures de présence, et du coup, sont moins nombreux.
Et on fait en sorte qu'ils permutent pour que les officiers continuent d'avoir une diversité de formateurs, en fait.
C'était contraint ? Vous diriez que ça suffit, 8, ou c'est un peu restreint ?
Non, c'est le nombre, c'est-à-dire on peut pas descendre en dessous.
Mais c'est le nombre qui permet de maintenir exactement, au niveau de l'officier lui-même,
ça lui permet dans le cours du stage, en tout cas, d'avoir 4 formateurs différents, ce qui était le cas avant.
Mais maintenant, c'est toujours le cas.
Donc en fait, ça n'a rien changé pour l'officier.
Ça fait que l'équipe est moindre, mais ça n'a rien changé pour l'officier.
C'est correct.
Et là-dessus, il y a d'autres formateurs en plus, qui assurent d'autres prestations, il y a un cours pour les conjoints, il y a des formations, des cours particuliers, du soutien personnalisé, quand il y a des officiers qui se retrouvent un peu en déroute, malgré tout.
Mais là, on recrute directement la personne, en fait, c'est des choses hors marché.
Donc si je fais la somme de tout, il y a un formateur, une formatrice en plus pour l'anglophone track, donc ça fait 9.
3 pour les conjoints, 10, 11, 12.
Pour l'instant, une, mais bientôt une autre qui feront le soutien personnalisé, 13, 14.
Voilà, une quinzaine de formateurs en tout pour la langue française.
Et donc vous m'avez dit que c'était aussi tous des civils.
À tous, oui.
Et ça se passe en tant que, du coup, cette partie un peu manager que vous avez, de gérer cette équipe.
Est-ce que ça coopère bien, ça se passe bien ?
Alors en fait, le principe du marché, c'est un principe d'externalisation de la mission.
Donc moi, j'ai un contact unique qui est le mandataire du marché, la mandataire du marché en l'occurrence.
Et tout est géré par l'expression de besoin de l'appel d'offres.
OK.
Donc normalement, je devrais, en théorie, n'avoir rien à faire.
Une fois que l'entreprise a été sélectionnée, en fonction de l'appel d'offres et du marché,
eh bien elle prend en charge totalement la prestation.
OK.
Bon, après, il y a des petits systèmes de contrôle quand même pour vérifier que tout se passe bien.
Mais normalement, c'est vraiment quelque chose qu'on délègue, en fait.
Ce n'est pas des employés.
C'est une entreprise qui prend en charge une mission.
Oui, vous ne faites pas, je ne sais pas, toutes les semaines, un point avec tous les profs.
Ah, jamais. Je ne parle pas.
Jamais. D'accord.
Je ne radresse pas la parole.
Je ne parle qu'à la mandataire.
D'accord.
Oui, c'est vraiment votre seul...
Il parle à la mandataire.
Et c'est nous qui communiquons contre nous pour si jamais il y a besoin.
D'accord.
Mais normalement, si le marché est bien rédigé, eh bien ils appliquent ce qui est marqué dans le marché.
OK.
Et s'il y a un problème, à ce moment-là, on fait un amendement au marché.
Là, par exemple, il y a dans le marché prévoyé qu'il y ait une évaluation des formateurs par les officiers mensuels.
OK.
On s'est rendu compte qu'en fait, il y avait un effet pervers.
C'est que le formateur réorientait un petit peu sa pédagogie pour être sûr d'être bien noté.
Oui.
Et donc ça, ce n'est pas bon.
Oui.
Donc on a proposé à la plateforme, enfin on en a parlé avec la mandataire qui était d'accord avec ça,
de manière à ce qu'il y ait une seule évaluation à la fin de la prestation du formateur dans un groupe donné.
C'est-à-dire que ce soit un bilan et non pas une sorte de baromètre.
Donc voilà, la plateforme a été convaincue par l'argument, il y a eu un avenant au marché.
Et maintenant, on fait une évaluation simplement.
Donc vous voyez, il y a des petits ajustements qui peuvent se faire en discutant avec la mandataire.
Mais normalement, encore une fois, ce n'est pas des employés.
Donc moi, je n'ai rien à leur dire.
Une fois que l'entreprise a été sélectionnée, c'est eux qui prennent.
C'est comme le personnel de nettoyage.
Je n'ai pas demandé au monsieur du nettoyage de nettoyer mon bureau et tout.
C'est une entreprise.
Si j'ai un problème, je vais voir le chef d'entreprise.
Mais ce n'est pas un personnel.
Je n'ai pas lui donné d'ordre.
OK.
Et donc, ça dépend surtout de l'offre de marché, en fait, qu'on a au début, si elle est bien.
Et qui s'occupe de ça ?
C'est moi.
C'est vous ?
Oui.
Je suis le prescripteur, en fait.
OK.
Donc, je rédige une expression de besoin qui est adressée à la plateforme à un acheteur.
L'acheteur transforme cette expression de besoin en marché, en fait, dans le format marché public.
que je relis, afin de voir si ça correspond toujours bien à mon appel d'offre, enfin, à mon expression de besoin, pardon.
Ensuite, l'offre est publiée.
Et moi, je m'assure de ce qu'on appelle la note technique, c'est-à-dire les différents dossiers de candidature qu'on reçoit.
Moi, je les évalue en fonction de la pertinence par rapport à ce qui est demandé dans le marché.
Et ensuite, il y a la note financière, c'est-à-dire ceux qui coûtent plus ou moins cher, qui sont plus en charge par la plateforme.
Et puis, il y a une formule magique qui permet de voir celui qui est mieux noté à l'offre technique, tout en ayant l'offre financière la plus intéressante.
Et bim, c'est lui qui remporte le marché.
Une fois que ça s'est fait, c'est reconductible 4 ans.
Si tout se passe bien, pendant 4 ans, ils font l'affaire.
Et ensuite, on relance un nouveau marché.
Et donc, c'est quand même une longue...
Quand vous lancez un marché, le temps de trouver quelqu'un, etc., c'est quand même une longue recherche ?
Ben oui, oui, la dernière fois, ça avait été un peu atypique parce qu'on l'avait fait en moitié du temps.
Mais normalement, c'est sur une année.
Ok, ok.
Donc, oui, c'est entre le début du début, c'est-à-dire l'identification de l'acheteur à la plateforme
et la rédaction de l'expression de besoin.
Et puis, le début des prestations, donc le fait que le marché soit notifié,
il devrait se dérouler entre 6 mois et 1 an.
Ok.
Voilà.
D'accord.
Donc ça, c'est aussi bien...
En fait, c'est intéressant.
C'est un truc qui est super intéressant à faire.
Oui.
Et là, on voit bien que pendant l'exercice de ces 4 années...
Là, on en est à 2, donc il nous en reste 2.
On est en train de prévoir aussi la prochaine expression de besoin pour recadrer certaines choses.
Oui.
Oui, c'est tous les 4 ans, systématiquement.
Oui, d'accord.
Oui, oui.
Alors bon, donc les enseignements du département en français, on en a bien parlé.
Qu'est-ce que vous diriez... Est-ce que vous avez connaissance un petit peu des enseignements qui sont délivrés par les autres départements ?
Alors oui.
Pas plus que ça.
Malgré le fait, comme je disais, qu'on soit un tout petit peu en marge et sur un domaine très spécifique,
on est quand même totalement intégré à l'encadrement de l'école de guerre.
Donc par exemple, les réunions de direction, j'y vais toutes les semaines.
Réunions de programmation, toutes les semaines.
Priscine m'accompagne des calais libres.
Donc on a parfaitement connaissance de...
En gros, en tout cas, de ce qui se fait dans les autres départements.
Les directeurs de départements, je leur parle régulièrement.
Il n'y a pas de souci là-dessus.
Et ça, c'est important parce que l'objectif du cours étant directement axé sur leur capacité à profiter de la scolarité,
à l'école de guerre, c'est quand même pas mal que je sache à quoi ressemble la scolarité.
Sinon, autant le faire faire à l'Alliance française ou dans un cours de langue, comme il y en a mille.
Donc j'ai un peu connaissance.
Après, du point de vue technique, ce n'est pas mon domaine de compétence du tout.
Donc je ne prétends pas tout savoir sur tout, en termes de planification opérationnelle ou je ne sais pas quoi.
Rien du tout, ça, c'est sûr.
Mais j'ai une petite idée de ce qu'ils y font et du besoin linguistique qui est lié aux activités qu'ils vont avoir ensuite pendant l'année.
Et vous diriez que tous les départements sont à peu près valorisés à la même hauteur dans le contenu de formation,
que ce soit la langue française, la langue anglaise, la coopération, la...
Bon, ben, alors là, c'est vu de mon... Enfin d'un point de vue super subjectif.
Parce que ça serait plutôt une question à poser au directeur adjoint qui, en tant que directeur des études, justement, c'est ça son métier.
C'est de hiérarchiser peut-être, vous voyez, l'importance qu'il souhaite donner aux différents départements.
Mais c'est pas clairement dit pour vous, par exemple, que votre département est le plus important, le moins important, pas trop, on vous dit pas...
Je pense qu'en tout cas, nous, ce qu'on nous prouve par les moyens qu'on nous donne, c'est que son importance est reconnue, ça c'est sûr.
Parce que, ne serait-ce qu'on a un budget qui est quand même autour de 400 000 euros annuels, bon, c'est pas rien à l'échelle du budget général.
Donc on a vraiment les moyens de travailler dans de bonnes conditions.
Après, j'ai bien conscience que l'enseignement de la langue, c'est pas le but ultime de l'école de guerre, ça c'est sûr et certain.
Même de l'art oratoire, c'est des choses qui viennent en plus du cœur de métier, qui sera la connaissance des armées, puisque c'est une école interarmée,
et la connaissance des méthodes de planification, puisque les gens se destinaient ensuite à travailler en état-major,
et la réflexion stratégique, puisque ça deviendra des militaires de bureau, en quelque sorte, une fois qu'ils sortiront de l'école de guerre.
Donc ça, c'est... Enfin, ces 3 départements-là, donc, histoire, géostratégie, je sais très bien comment ils s'appellent,
le département emploi des forces et le département sur la connaissance des armées et tout ça, ils sont centraux, ça c'est sûr, ça c'est évident.
Oui, mais on ne vous fait pas ressentir une dévalorisation de votre... D'accord.
Vous avez senti ça, vous, précis ? Pas du tout.
Non ? Pas du tout. On en a encore eu l'exemple à la réunion de programmation précédente,
où il y avait un embarquement gendarmerie qui était prévue, sûrement super intéressant,
qui chevauchait des ateliers d'improvisation dont on est à la charge,
et des activités créativitées dont le département de leadership a la charge.
Et du coup, l'amiral a mis le métaux tout de suite en disant, ben non, s'ils ont un pro, ils viennent faire l'impro.
Oui, oui, d'accord.
Et le jour où ils l'auront pas, ils iront en gendarmerie.
Ce qui n'a pas toujours été le cas, ça c'est vrai.
Mais actuellement, non. Je pense que l'idée qu'a le directeur adjoint en tant que directeur des études,
c'est que si ça figure dans la programmation, c'est qu'il a été jugé que c'était utile.
Sinon, ça n'y serait pas. Sinon, ça veut dire que le travail en amont a été mal fait.
Donc à partir du moment où ce sont des activités officiellement intégrées à la programmation,
c'est qu'elles ont leur valeur. Et à ce moment-là, il n'y a plus de hiérarchie.
Il y a peut-être une hiérarchie en quantité, c'est-à-dire qu'on s'accrera plus de temps à l'exercice coalition
qu'à la semaine d'improvisation. Ça, c'est sûr et certain.
Mais je ne vais pas faire six semaines d'improvisation en les faisant travailler le week-end.
Ça n'a pas de sens. Ce n'est pas le cœur de l'activité.
Donc je pense que la hiérarchie, elle est faite par la quantité d'heures consacrées.
Vous voyez, par exemple, nous, avec le stage intensif, on a l'activité la plus massive de toutes.
C'est même plus massif que coalition. Je ne sais pas si vous voyez coalition,
qui a l'exercice de planification. Notre stage intensif, il dure plus longtemps.
Donc en termes de quantité d'heures, c'est lui qui est grâce au sur son passage.
Donc vous voyez, même quantitativement, on s'en tire quand même très très bien.
— Oui, oui, on vous fait confiance. Vous avez fait vos preuves aussi. Vous me disiez que ça fait 15 ans que vous êtes là.
— Oui, oui, oui. — Tout le monde a constaté que ça fonctionne bien.
— Oui, oui, j'espère. J'espère. Je pense, oui. Il y a une expérience qui tient des leçons d'année en année.
Et puis il y a des... Oui, de bons retours des officiers quand même. Je prends juste l'exemple, par exemple, qu'on donne souvent de certains pays qui ont leurs propres ressources en formation de langue.
Par exemple, l'Allemagne a un propre département de langue à la Führungse Académie, qui, je pense, travaille très bien, qui enseigne bien le français.
Et donc les Allemands, au début, ne venaient pas au stage intensif parce qu'ils étaient formés chez eux.
— OK.
— Et puis il y a peut-être 5-6 ans, il y a un Allemand qui... Parce qu'il était déjà à Paris sur son précédent poste, plutôt que de revenir en Allemagne puis de revenir ensuite à Paris,
il a demandé si c'était possible de l'inscrire. Évidemment, il est bienvenu.
Et puis au retour de ça, il a téléphoné à je sais pas qui en Allemagne en disant « Bon, arrête tout ! »
— Venez au DLF, c'est super !
— Bah ouais, c'est dans les lieux, c'est à Paris, c'est beaucoup mieux d'apprendre le français à, je sais plus, c'est la France Académie, enfin en plein territoire allemand.
Et puis c'est vraiment axé sur le besoin. Donc maintenant, pratiquement systématiquement, tous les Allemands, les 4 Allemands qui viennent, les États-Unis,
ça a été exactement la même évolution, parce qu'ils ont une très bonne formation à Washington en langue française.
Mais en fait, ils font avant pour pouvoir prendre des débutants. En fait, ils les envoient à Washington.
— D'accord.
— Ils ont une première formation qui est assez efficace. Et clac, ensuite, ils enchaînent sur le stage.
Et les Britanniques, qui, pour l'instant, se sont toujours refusés à faire ça pour des raisons budgétaires et qui ont leur centre de français à Shrivenham,
sont en train de reconsidérer le truc. Et il est possible que d'ici 2-3 ans, ce que nous disait Maïva, ils envisagent de faire comme pour les Américains,
c'est-à-dire Shrivenham pour les premiers mois d'automne, de manière à ce qu'en février, ils viennent ici.
— D'accord. Oui. Donc ça a l'air de très bien fonctionner.
— Donc oui. On est plutôt attractifs, je pense. — Ouais. D'accord.
— C'est gratifiant. — OK. Au-delà des enseignements, c'est une question un peu plus générale.
— Oui. — Comment ça se passe, le fonctionnement de l'école de guerre ? Est-ce que... Je sais pas. Moi, il y a de la lenteur administrative,
de la communication entre les services, j'imagine, avec la quantité de choses, parce qu'il y a l'école de guerre,
la DEMS, etc. Enfin, il y a plein de choses qui se... — Ouais. Alors je pense que vu de l'extérieur,
c'est totalement incompréhensible. — Ouais. Moi, ça me paraît un peu... — C'est sûr et certain.
Et je pense qu'il n'y a pas une seule personne qui maîtrise l'ensemble des rouages. Ça, c'est sûr.
— Maintenant, chaque département... Enfin ça, c'est plutôt... Ça se voit avec Mme Barreto. Petit à petit,
il y a identifié ses interlocuteurs. Et ensuite, il ne se pose plus vraiment de questions, à savoir si c'est EDG,
DEMS, ailleurs, je sais pas quoi. On sait à qui on parle quand on veut obtenir tel ou tel effet. Et on s'adresse
directement à la personne. Quand la personne est remplacée, on prend contact avec la nouvelle. Et ça se joue...
Ensuite, ça se joue au quotidien de cette manière. — Donc on en revient un peu sur l'utilité des postes
qui peuvent durer. Parce qu'il faut un moment pour se faire avec... — C'est sûr que, par exemple,
pour les questions de budget, de traitement des factures, marché publiqué, tout qui est très compliqué,
Mme Barreto changerait de poste en même temps que son interlocutrice budget de l'ADEMS.
Ce serait la catastrophe. Parce que personne ne pourrait expliquer à qui que ce soit... Moi, j'y connais rien en plus.
Moi, je pourrais même pas assurer le subi. Il faudrait tout réinventer à zéro, alors que c'est des choses très complexes.
Ça, c'est sûr. Donc là, c'est vrai que les personnels pérennes, ça peut gagner un temps fou.
— Ouais. Il y a un moment quand même d'adaptation, un peu de compréhension de l'entierté du...
— Parce que tout est compliqué. Et après, tout n'arrête pas de changer. Donc ça, c'est pas de notre faute.
Mais les procédures... Alors un jour, il y a besoin de ça. Puis après, c'est pas la même chose.
Par exemple, pour payer les conférenciers, il y a une époque, il fallait qu'ils donnent une autorisation de cumul ou je sais pas quoi.
Par exemple, pour les profs de fac. Sans ça, c'était impossible de les payer. Ça a disparu. Ou alors c'est fait autrement.
Enfin vous voyez, il y a plein de choses qui changent. Donc il faut être toujours en alerte.
Mais ça, je pense que c'est l'administration générale. Ou enfin en France, en tout cas, dans quelques services que ce soit.
Après, en termes de communication, je pense qu'il y a un côté pas très pratique des outils de communication.
Informatique, tout ça. Je pense que ça, ça pourrait être un peu modernisé. Mais il y a des réunions régulières.
Enfin, il y a moyen, je pense, de s'en sortir.
Ouais, vous essayez de...
Ouais, ouais, ouais.
Président, vous avez des idées de points bloquants ?
Administratifs ?
Ouais.
Où on se dit, vraiment, c'est nul, on n'y arrive pas, on n'a pas les moyens de...
Non, pas vraiment. Mais on a déjà parlé du fait que, je pense que vous savez que tout le monde...
Quand on est à l'université, on a un dossier administratif qu'on remet à son secrétariat.
Ou alors, le secrétariat demande à ce qu'on a utilisé de l'information.
Et ça leur sert de base pour toute votre vie.
À l'université, enfin à l'école, c'est pareil, on devait remplir une fiche navette et une fiche de santé.
Ouais.
Bah, il y a... J'ai pas l'impression que c'est ce système-là.
Ce qui fait que, nous, quand on évalue les officiers, on a leurs identités telles qu'elles sont inscrites sur le passeport.
Mais, par exemple, pour l'activité prise de parlance publique qui était sur une semaine à notre charge,
j'ai dû m'amuser à retaper toutes les identités parce que le listing que l'école des guerres a édité était fou.
Il y avait des erreurs, limite, à chaque prénom.
Ok.
Et encore, pour les internationaux, nous, on en gère 83, mais il y a tous les Français.
Et ça se trouve, il y avait des fautes pour les Français, mais je ne les connais pas, je n'ai pas accès à tout ça.
En fait, il n'y a pas de base commune nominative qui est faite sérieusement.
Et si on avait ça, on pourrait en extraire, selon notre besoin personnel, le besoin du département, ce qu'on veut.
Chaque information.
Et au moins, une personne a son identité et son identité, elle ne bouge pas.
Oui, donc ça, ça pourrait se faire au niveau numérique, une base commune, par exemple.
En fait, ce qui manque, ce n'est pas compliqué, il manque un vrai secrétariat général, si vous voulez, de professionnels.
Alors là, ce n'est pas du tout le cas.
Il y a un secrétariat un peu partout dans chaque série.
Non, il y a un secrétariat général, mais je pense qu'elles font déjà des miracles.
Mais je ne sais pas par quelle filière, je ne les connais pas très bien, parce que c'est Mme Barreto qui les a interlocutrices.
Je pense que, oui, c'est ça qui manque, c'est qu'il manque une sorte de cellule secrétariat programmation avec un personnel pérenne et pas un colonel dont ce n'est pas le métier, en fait, qui le fait le mieux qu'il peut, suivant les personnels.
— Oui, c'est un colonel qui s'occupe de ça. — Là, actuellement. D'ailleurs, il faut pas se plaindre, parce qu'on a des gens qui sont plutôt intelligents, dévoués et compétents.
Mais très récemment, ça n'a pas forcément été le cas. Il y en a qui disent « je suis pas militaire pour faire ça ». Mais il se trouve que dans l'organisation de leur carrière,
ils vont rester 2 ans à l'égal de guerre avant de faire autre chose. Mais voilà, c'est pas leur métier. Alors si on avait un pôle secrétariat de civils dont c'est la formation,
dont c'est l'intérêt, dont c'est la volonté de faire ça et qui reste à long terme, ce genre de problème se poserait pas, parce qu'ils auraient une culture de la base de données,
une culture de la mise en place d'un programme et de tout ça que... Là, c'est un peu du bricolage. — Oui. Là, vous me dites que c'est un colonel et quelques...
— Il y a un bureau avec un colonel qui gère un peu tout ça. Mais les choses changent aussi d'année en année. Il y a eu une époque où il y avait un colonel
qui était responsable de programmation. Là, maintenant, c'est un capitaine ou commandant qui fait ça. Bref, enfin... Ça, ça pêche un peu. Mais le problème, c'est que ça marche quand même.
Ça, c'est un problème majeur dans l'armée. C'est que comme les gens sont des brouillards de bonne volonté, qui comptent pas leurs heures, et que ça finit toujours par bien aller.
— Chacun bricole un peu son truc. — Donc à quoi bon... — D'accord. — Il y a ça... — Ouais. On pourrait optimiser le système.
— Mais en fait, ça marche bien quand même. — D'accord. — Il y a un petit peu de cette mentalité. Après, pour nous, c'est pas très, très grave.
— Pour nous, c'est pas grave. Parce que là, c'était pour créer les fiches d'émarchement. Mais il y a quand même quelque chose... — On perd du temps.
— On perd du temps. Mais je vois, il y a quand même... Ça a quand même eu un impact. C'est que le Troubidoscope, c'est quand même quelque chose de semi-officiel.
— Mais l'officier français, ce nationalité, il y a marqué du temps, quand même. — Ouais. — L'officier qui vient d'Ouganda, il y a marqué Côte d'Ivoire.
— Ben ça, c'est pas possible. — Non. — Le prénom est interchangé avec le nom de famille.
— Il y en a un, il s'appelle Schmitt, c'est marqué chic. — Ouais. — Ben ça, c'est parce que le listing, je sais pas de où est-ce qu'ils l'ont pris.
— Mais il est pas vrai. — Le Troubidoscope, on pensait même pas qu'il l'a fait. Il est sorti sans que personne ne révisent avant.
— D'accord. — Enfin, vous voyez, il y a des trucs qui sont un peu bricolés, mais... — Par exemple, je vois les internationaux.
On a un officier du Vietnam qui est allé prendre sa photo à la cellule. Non, là, c'est plutôt problème d'EMS.
Mais allé prendre sa photo, et en offrant le Troubidoscope, il a vu que sa photo n'était pas là.
Donc je lui ai dit : "Monsieur, c'est pas grave, venez en uniforme de cérémonie. On va se trouver à un côté de notre couloir.
Je vous prends en photo. Si ça vous prend bien, hop, vous la donnez à vos autorités."
Bon, il est désatisfait. Mais ça, c'est parce qu'on fait pas... — Mais c'est du bricolage, ouais. — C'est pas notre travail, c'est du bricolage.
Et ça a un impact aussi en termes de rayonnement et de... On peut pas avoir un officier dont une identité est fausse.
— Ouais, bah oui. — C'est le français qui vient dans l'économie, je sais pas quoi.
— Ça, bon, voilà. C'est un petit côté, je trouve, un petit côté négatif, mais ça marche. Enfin, il faut reconnaître que néanmoins, néanmoins, ça marche.
Et je pense sur un vrai théâtre d'opération, qui est le vrai lieu. Parce que l'école, c'est pas du tout représentatif du vrai lieu militaire.
— Ouais, ouais, bien sûr. — Le vrai lieu militaire, ça va être le truc en pleine zone de conflit et tout ça.
— Ça ressemble plus à ça qu'à un système bien rodé, avec des permanents qui font tout très bien. Donc je pense que le militaire, il est habitué dans sa tête
à fonctionner, à savoir un peu tout faire et à se débrouiller sans, justement, enfin, peut-être presque en s'efforçant de pas compter sur les meilleurs outils.
— Ouais, ouais. — Alors que nous, on aimerait bien, et c'est ce qu'on essaie de faire, avoir le truc nickel qui laisse pas la place au bricolage.
— Ah oui, ça serait peut-être plus pratique. — Ou au bricolage. — Ouais, ouais, d'accord.
— Mais comme ce que je disais avant le début de votre enregistrement, c'est, par exemple, quand on a une base de données archives des officiers,
— Bah si une autorité nous demande « a-t-il reçu tel officier », en fait, on l'a reçu, mais parce que le nom qui a été donné au cabinet était pas bon,
bah on va dire « lequel n'est pas chez nous », alors qu'il était là. — Bah oui. — Et ça, comment on peut vérifier ?
— Ouais. — Bah on peut. Parce que le passeport, BAI, ils ont plus, ou alors s'ils les ont peut-être détériorer ou je sais pas quoi,
nous, si ça se trouve, ça va bien passer par nous. Et ça, encore, les internationaux, on peut gérer, parce qu'on fait, maintenant, la sélection, c'est nous, 100%.
Et les officiers français, personne ne gère. — Ouais, ouais. Mais il y a une petite philosophie « c'est pas grave, on n'est pas chez nous, on part demain », quoi.
— Voilà, c'est ça. — Ouais, bah aussi le fait que sûrement ils sont pas...
— Pour un an, pour 10 mois, et voilà. Or, c'est l'étape importante de leur carrière ici. Après, ils accèdent à des postes de responsabilité qu'il faut.
— Donc ça, ça peut peut-être s'améliorer, mais il faut pas trop rêver non plus, je pense, parce qu'il y a un côté culturel, je pense,
mais on le voit dans mille choses. Quand on a fait l'espèce de formation pompier, c'était ça aussi. On s'inscrit pour une formation.
— C'est une espèce de... Alors on a fait quand même des trucs, mais c'est une espèce de grosse improvisation.
Voilà, il y a une... — D'accord.
— Ouais. Ça, je pense, c'est culturel, en fait. Culturel, le monde militaire.
— Le monde militaire, ouais. — Qui savent que la réalité, en fait, c'est ça.
— Ouais. C'est toujours l'improvisation, et du coup...
C'est pas avoir ce qu'il faut et faire quand même. C'est prendre des risques parce qu'il n'y a pas le choix.
C'est se retrouver à un endroit où il n'était pas prévu qu'on soit. C'est ça, leur...
— Ouais, c'est vrai. C'est très intéressant. — Leur orientation, en fait, intellectuelle,
par rapport à l'administratif Pépère dans son bureau, qui lui a tout ce qu'il faut.
Il appuie sur le bouton, tant que ça marche. Mais ça, c'est pas l'armée, en fait.
Et je pense qu'ils s'y sentiraient pas à l'aise, et ils auraient peut-être même l'impression de régresser
par rapport aux compétences qu'ils ont acquises de débrouillardise, de réactivité.
— Ouais. — Moi, je me souviens, dans le documentaire, je le dis 30 000 fois,
qui présente l'école de guerre, l'école des chefs, je sais pas si vous l'avez écouté sur ce truc.
— Je crois pas. — Qui était sorti, je crois, en 2017, sur la chaîne Planète.
Eh bien il y a un officier qui est interrogé. Et il dit... Souvent, on croit que le militaire,
ce qu'il sait faire, c'est donner des ordres et obéir. En fait, pas du tout.
On n'obéit jamais. L'ordre est jamais conforme à la situation.
On passe notre temps à réinterpréter l'ordre. Et entre ce qu'on a le droit de faire,
pas trop le droit de faire, pas du tout le droit de faire, maniglancer quelque chose
pour atteindre l'objet. — Ouais. Ils sont pas habitués à cette stabilité.
— Voilà. Donc il y a toujours cette manière de bricoler,
de faire avec ce qu'on a, et des outils qui sont pas forcément prévus pour le faire.
Enfin le côté bricoleur, quoi. C'est-à-dire que le gars qui est pas un professionnel,
qui a une boîte à outils et qui fait tout avec la même.
— Ouais. — Ouais. Non ? — C'est un peu ça.
Après, je passe aussi. — C'est totalement ça. On le voit bien pour...
Je sais pas quels logiciels l'utilisent pour la programmation.
— Non, mais voilà. — Ça, c'est vraiment la chose qui faudrait changer parce que c'est essentiel.
— L'espèce de hotlook qui sert d'emploi du temps. Enfin, il y a une confusion entre agenda et emploi du temps.
— Voilà, c'est ça. — Sur la messagerie...
— Et donc... Et c'est toutes les lignes, par exemple, de minuit à 7 heures du matin qui sont utilisées pour faire le bilan des présences.
Parce qu'elles sont disponibles... Enfin, vous voyez, on est dans un truc qui n'y que ni tête.
— Ouais, ouais. — Et la liste des officiers, c'est une espèce de fichier Excel où vous avez deux colonnes côte à côte.
— Ouais. — Pour avoir... Parce que comme ils sont 14 groupes, du coup, il y en a 7 à droite, 7 à gauche.
Donc en fait, on peut même pas, vous voyez, faire des... — Ouais, ouais.
— Je sais plus comment on appelle ça, là. Des traitements de données avec des filtres.
— Ouais. — Parce qu'en fait, il faudrait...
— Ouais, ouais, d'accord. — Bon, c'est fait avec les moyens du bord.
— Ouais. Mais du coup, j'imagine que ça vous fait perdre beaucoup de temps, notamment en secrétariat, tout ça, enfin...
— Ben, les choses qui nous dérangent pas, on s'en fiche.
Mais les choses dont on a besoin et dont on a l'impression que c'est pas pratique, ben, on prend du temps pour les faire notre chose, quoi.
— Ouais. — Là, par exemple, le tableau que vous avez sous les yeux, c'est vous qui avez fait ?
— Ah ben, j'ai rétapé les 300 mots. — Ben ouais, c'est ça.
— Oui, voilà, ça, c'est du temps que vous avez pris. — Ah ben ouais.
— Enfin, le temps qu'on y passe, c'est du temps de gagner après, parce qu'une fois que le truc est fait, alors à ce moment-là...
en trois clics, on a... — Oui. Mais je veux dire, vous partez d'un tableau mal fait et vous êtes obligés de le refaire.
— Ben ouais. Donc c'est un... — Sans trop le dire pour pas fixer les gens.
— Ça aurait pu être... D'accord. — Ouais, ouais, ouais.
— Ça, c'est sûr, parce que... Ouais. Ça, c'est la chose à laquelle il faut s'habituer, en fait, et voir dans quelle mesure on la supporte, et dans quelle mesure, soi-même, un peu en coulisses, on l'améliore pour qu'elle corresponde à ce qu'on attend.
— Mais on va pas tout révolutionner, ça, c'est sûr et ça va. — Ouais. — Ça, c'est sûr. Voilà pour le... Je sais pas si c'était ça, votre question, hein, sur... — D'accord.
— Oui, oui, non, c'est très intéressant. Je pense qu'on a fait le tour. C'était très intéressant, tout ce que vous m'avez raconté. — Bon, tant mieux.
— Est-ce que vous, vous seriez disponible pour un autre petit entretien par rapport à votre parcours, etc. Je sais pas, peut-être une demi-heure, vu que là, on a déjà dit beaucoup de choses. Quand est-ce que... Alors...
```

